Od ponad roku wśród wysokich rangą
polityków Zachodu krążyły plotki,
iż Związek Radziecki pracuje
nad "bronią ostateczną".
Machiną zagłady.
Wywiad odkrył lokalizację owego
ściśle tajnego projektu
na mglistym pustkowiu u podnóża gór
na arktycznych wyspach Zarkowa.
Co to była za broń i dlaczego
wybrano tak odludne miejsce,
nie wiedział nikt.
DR STRANGELOVE lub
jak przestałem się martwić i pokochałem bombę
- Generał Ripper, sir.
- Mówi pułkownik Mandrake.
Tu generał Ripper.
Poznajesz mój głos?
- Owszem. Czemu pan pyta?
- A jak sądzisz?
Nie wiem. Przed chwilą
rozmawialiśmy przez telefon.
Czy uważasz, że pytałbym cię o to,
gdyby to nie było istotne?
- Nie.
- Przejdźmy do rzeczy.
Czy eskadra nadal przebywa
w strefie bezpieczeństwa atomowego?
Właśnie przysłali potwierdzenie.
Znakomicie.
Słuchaj uważnie...
Ogłoś w bazie Czerwony Alarm.
We wszystkich sekcjach.
Wspaniały pomysł.
Przynajmniej nie będą się nudzić.
- Obawiam się, że to nie ćwiczenia.
- Jak to nie?
Masz prawo wiedzieć.
Zdaje się, że rozpoczęła się wojna.
- Cholera! Z udziałem Rosjan?
- Tylko tyle mi powiedziano.
Polecono mi zabezpieczyć bazę
i zrobię to przyzwoicie.
Prześlij bombowcom Plan R,
R jak Robert.
- R jak Robert.
- Jest aż tak źle?
- Sprawa wygląda paskudnie.
- Tak jest. R jak Robert.
I być może rzecz najważniejsza:
Skonfiskuj prywatne radioodbiorniki.
Mogłyby posłużyć do kontaktu
z sabotażystami.
Policja otrzyma listę właścicieli.
Masz je zarekwirować.
Gdy się z tym uporasz,
zamelduj się u mnie.
By ustrzec się przed
niespodziewanym atakiem atomowym,
samoloty B-52 utrzymują
całodobowe pogotowie bombowe.
Każdy z nich ma na pokładzie
bomby o sile 50 megaton,
16 razy większej niż moc
wszystkich bomb i pocisków
wykorzystanych przez wszystkie armie
podczas II wojny światowej.
Patrolują tereny od Zatoki Perskiej
po Ocean Arktyczny.
Pozostają jednak w odległości
2 godzin drogi od celów w Rosji.
ŚCIŚLE TAJNE
KODY
ATAK POWIETRZNY PLAN R
Majorze Kong, pomyśli pan,
że zwariowałem,
ale z bazy nadszedł rozkaz
ataku powietrznego Plan R.
R jak Romeo.
Goldy, powiedziałeś
Atak Powietrzny Plan R?
Tak jest.
Goldy, ile razy mam prosić,
żebyście się nie wydurniali?
Tak tu jest napisane.
To najgłupsza rzecz,
jaką w życiu słyszałem.
- Czy to dzisiejszy szyfr?
- Tak, sir.
Coś tu nie gra.
Zaraz do was przyjdę.
- Zdobądź potwierdzenie z bazy.
- Tak jest.
A może to tylko sprawdzian lojalności?
Nikt jeszcze nigdy nie dostał
takiego rozkazu.
Żeby ogłosić Plan R,
Ruscy musieliby zaatakować Waszyngton.
Majorze Kong,
mam potwierdzenie z bazy.
Więc, chyba wszystko się zgadza.
Zaczęła się atomowa rozróba z Ruskimi.
Koledzy, nie potrafię przemawiać.
Ale mam przeczucie,
że dzieje się coś cholernie ważnego.
Domyślam się też, co teraz
sami zapewne odczuwacie.
Każdy z was ma własne zdanie
o wojnie jądrowej. To naturalne.
Lecz tam w domu liczą na nas.
Nie możemy ich zawieść.
Powiem wam jeszcze jedno...
Jeśli ta sprawa jest w połowie tak poważna,
jak mi się wydaje,
czeka was awans i pochwały.
To dotyczy każdego, bez względu na rasę,
kolor skóry lub wyznanie.
Bierzmy się do roboty!
- Odebrać, Buck?
- Nie masz wyboru.
Halo?
Gen. Turgidson jest tutaj,
ale nie może podejść do telefonu.
Mówi jego sekretarka, panna Scott.
Jak się masz, Freddy?
Wybornie, a ty?
Nadrabiamy zaległości
w papierkowej robocie.
Jest zajęty.
Naprawdę nie może podejść do telefonu.
Chwileczkę...
Dzwoni pułkownik Puntridge.
- Niech spróbuje później.
- Freddy, zadzwoń za chwilę.
- Mówi, że to pilne.
- Dowiedz się, czego chce.
Generał jest w toalecie.
Możesz zdradzić, o co chodzi?
Osiem minut temu
przechwycili wiadomość.
Z 843 bazy lotniczej
do jej eskadry bombowców.
Rozkaz ataku powietrznego Plan R.
Powiedz, żeby zadzwonił
do dowódcy bazy Rippera.
Generał radzi skontaktować się
z dowódcą bazy, generałem Ripperem.
- Brak łączności.
- Niech sam spróbuje.
Freddy, generał prosi,
żebyś sam tam zadzwonił.
Już to zrobił, lecz zwykłe telefony
również milczą.
Fred, co się dzieje?
Na pewno Plan R?
A co na tablicy zagrożeń?
Zupełnie nic?
Nie podoba mi się ta sprawa.
Dobrze,
pogoń Elmo i Charliego,
postaw wszystkich w stan gotowości
i czekaj na instrukcje.
- Co się stało?
- Nic takiego...
- Gdzie moje majtki?
- Na podłodze. Dokąd to?
Donikąd...
Pomyślałem, że zajrzę
do Centrum Dowodzenia...
- Jest trzecia nad ranem!
- Siły Powietrzne nigdy nie śpią.
Buck, kochanie...
Ja też nie jestem śpiąca.
Wiem, jak to jest, złotko.
Zrobisz tak...
Zaczniesz odliczanie,
a stary Buckie wróci do ciebie,
zanim powiesz "ognia".
Komuchy nie szanują życia,
nawet własnych ludzi.
Apeluję więc do was
o najwyższą ostrożność.
Wróg może się zjawić w pojedynkę
lub w wielkiej sile.
Nawet w naszym mundurze.
Bezwzględnie musimy go powstrzymać.
Nie wolno mu wkroczyć do bazy.
Udzielę wam trzech prostych rad.
Po pierwsze, nie ufać nikomu,
bez względu na mundur czy stopień,
chyba, że znacie go osobiście.
Po drugie...
Strzelać do każdego, kto zbliży się
na odległość 200 m. Po trzecie...
Jeśli będą wątpliwości, najpierw strzelać,
później zadawać pytania.
Lepsza śmierć kilku przypadkowych osób,
niż utrata bazy z powodu lekkomyślności.
Każde odstępstwo od tych zasad
proszę konsultować ze mną.
Tak więc, żołnierze, na koniec
chciałbym powiedzieć,
iż od kiedy jestem dowódcą bazy,
czyli już od dwóch lat,
zawsze oczekiwałem od was najlepszego.
Nie zawiedliście mnie.
Naród na nas polega, więc nie
możemy go rozczarować. Powodzenia.
Oto plan ataku.
By wróg nie monitorował rozmów,
ani nie nadawał fałszywych informacji,
wszystkie odbiorniki nastawcie
na CMR114.
Następnie wprowadzimy
awaryjny szyfr identyfikacyjny.
To zablokuje wszelkie przekazy
nadane bez identyfikatora.
- Przygotować się.
- Można wprowadzać identyfikator.
Wprowadzić.
- Wprowadzony.
- Zablokować identyfikator.
- Zablokowany.
- Przełączyć się na tryb CRM.
Obwody przełączone.
Sprawdzić obwody samozniszczenia.
Sprawdzone.
Cel główny:
wyrzutnia rakietowa w Lapucie.
Kod: YGT360.
Ładunek jądrowy o mocy 30 megaton
na wysokości 10.000 stóp.
Jeśli nie zadziałała,
uruchomimy bombę o mocy 20 megaton.
W innym wypadku ustawić namiar
na cel drugorzędny:
bazę pocisków 7 mil na wschód
od Borczowa. Kod celu:
NBX108.
Zapalnik na 12.000 stóp.
Sir, dokonałem interesującego odkrycia.
Muzyczka w cywilnym radiu...
Pentagon sprawdza chyba
naszą gotowość.
Posuwają się za daleko.
Za 20 minut znajdziemy się na radarach Rosjan.
Proszę posłuchać.
Wszystkie stacje nadają wesołe kawałki.
Miałeś przecież skonfiskować
wszystkie radioodbiorniki.
I w trakcie konfiskaty
jeden przypadkiem się włączył.
Ponieważ zostało niewiele czasu,
chciałem pana poinformować.
Pułkowniku...
Program wymiany oficerów
zabrania panu kwestionować moje rozkazy.
Wiem o tym, lecz sądziłem,
że się pan ucieszy.
Mimo wszystko...
nie chcemy rozpętać wojny atomowej,
chyba, że zostaniemy zmuszeni.
Proszę usiąść...
i wyłączyć radio.
Co z samolotami?
Powinniśmy je natychmiast odwołać.
Nie ma mowy.
Rozkaz jest nadal aktualny.
Dziwi mnie pański upór.
Gdyby atakowali nas Rosjanie,
nie słyszelibyśmy rozgłośni cywilnych.
- Jest pan tego pewien?
- Absolutnie.
- A jeśli to prawda?
- Nie do końca pana rozumiem.
Jeśli nie byłoby żadnego ataku,
pańskie rozkazy...
Rzekłbym, że coś tu się
okropnie nie zgadza.
Uspokój się...
Zrób mi drinka z żytniej wódki
i deszczówki. Sobie również.
Generale Ripper, jako oficer Sił Powietrznych
Jej Królewskiej Mości
mam obowiązek odwołać rozkaz
na własną odpowiedzialność
oraz zawrócić eskadrę. Pan wybaczy.
Muszę prosić pana o klucz i szyfr.
Ma pan je pod ręką?
Prosiłem, żebyś się uspokoił.
Nic się już nie da zrobić.
- Tylko ja znam trzyliterowy szyfr.
- Nalegam, aby mi go pan udostępnił.
Grozi pan oficerowi bronią?
Mandrake,
z pewnością nie przyszło ci do głowy,
że gdy tak sobie gawędzimy,
Prezydent debatuje w Pentagonie
z szefami połączonych sztabów.
Gdy zrozumieją,
że nie mogą zawrócić eskadry,
będą mieli tylko jedno wyjście:
całkowite zaangażowanie.
Pamiętasz,
co Clemenceau mówił o wojnie?
Nie sądzę, sir.
Powiedział, że wojna to zbyt poważna sprawa,
aby zostawić ją generałom.
To było 50 lat temu i wówczas
być może miał rację.
Lecz dziś, wojna to zbyt poważna sprawa,
by zostawić ją politykom.
Nie mają czasu, umiejętności,
ani skłonności
do myślenia strategicznego.
Nie mogę dłużej bezczynnie patrzeć
na komunistyczną infiltrację,
komunistyczną indoktrynację,
działalność wywrotową
i międzynarodowe spiski komunistów,
które zanieczyszczają
nasze cenne płyny ustrojowe.
Panie prezydencie,
Sekretarz Stanu przebywa w Wietnamie,
Sekretarz Obrony w Laosie,
wiceprezydent w Mexico City.
Jeśli trzeba,
możemy się z nimi skontaktować.
Generale Turgidson, co się tu dzieje?
Panie prezydencie...
około 35 minut temu generał Jack Ripper,
Dowódca bazy Sił Powietrznych w Burpelson,
wydał rozkaz swym 34 samolotom typu B-52,
które odbywały loty rozproszone
w ramach Operacji Zrzuta.
Wydaje się, że polecił im
zaatakować cele w Rosji.
Każdy jest wyposażony w bomby atomowe
o mocy 40 megaton.
Ogólna mapa Rosji wskaże pozycje samolotów.
Trójkąty to ich cele główne,
kwadraty zaś to cele drugorzędne.
Eskadra znajdzie się w zasięgu
rosyjskich radarów za 25 minut.
Niezupełnie pana rozumiem.
Myślałem, że tylko ja mogę wydać
rozkaz użycia broni jądrowej.
Zgadza się, sir. Jedynie pan
jest do tego upoważniony.
Choć niechętnie osądzam
sytuację z góry,
wygląda na to, że gen. Ripper
przekroczył swoje kompetencje.
I to bardziej niż można się
było spodziewać.
Zapomina pan o instrukcjach Planu R.
Plan R?
Jest to awaryjny plan wojenny.
Niższy dowódca może sam podjąć
decyzję o środkach odwetowych.
Jeśli zwykła procedura
zostanie zakłócana. Podpisał go pan.
Pamięta pan spór o niewiarygodność
naszych środków odwetowych?
Plan R miał nas przed tym zabezpieczyć.
- Zabezpieczyć?
- Element ludzki zawiódł...
Chodziło o to, by powstrzymać Rosjan
przed atakiem na Waszyngton.
By nie mogli uniknąć odwetu
w razie zakłócenia procedury.
Czy samoloty automatycznie zawrócą,
gdy dotrą do strefy bezpieczeństwa?
Nie, znajdowały się tam,
kiedy otrzymały rozkaz do ataku.
Teraz będą kontynuować lot
w kierunku wyznaczonych celów.
Dlaczego rozkaz nie został odwołany?
- Nie można się z nimi skontaktować.
- Dlaczego?
Jak pan zapewne pamięta,
instrukcja głosi,
że gdy rozkaz zostanie wydany,
radia mają zostać przestrojone
na częstotliwość CRM114.
Aby wróg nie mógł nadawać
fałszywych informacji i rozkazów,
CRM w ogóle nie odbiera sygnałów z zewnątrz.
Chyba, że poprzedza je stosowny
trzyliterowy szyfr.
Chce pan powiedzieć,
że nie da się odwołać eskadry?
Niestety. Badamy właśnie
wszelkie trzyliterowe kombinacje.
Ponieważ jednak istnieje
17.000 możliwości...
zajmie to nam 60 godzin.
- Kiedy wykryją nas Rosjanie?
- Za 18 minut.
- Kontaktował się pan z Ripperem?
- Nie, zabezpieczył bazę.
- Skąd zdobył pan informacje?
- Zadzwonił po wydaniu rozkazu.
Mam tu zapis owej rozmowy...
Oficer dyżurny spytał,
czy Ripper rzeczywiście wydał taki rozkaz.
Odrzekł, "Tak. Nikt nie może
ich już zawrócić".
"Dla dobra kraju radzę posłać tam
resztę Sił Powietrznych".
"W innym wypadku
Czerwoni zniszczą nas w odwecie".
"Moi chłopcy dadzą wam przykład:
1.400 megaton".
"Nic ich nie powstrzyma".
"Bierzmy się więc do dzieła.
Zresztą nie mamy wyboru".
"Przetrwamy z Bożą pomocą.
W pokoju, wolni od strachu
i dobrym zdrowiu,
dzięki czystości naszych naturalnych...
płynów ustrojowych".
"Niech was Bóg błogosławi".
Wtedy się rozłączył.
- Pracujemy nad ostatnim zdaniem.
- To skończony wariat.
Wstrzymam się z osądem,
dopóki nie wyjaśnimy sytuacji.
Gen. Turgidson, gdy przygotowywał pan
testy wiarygodności,
zapewniał pan, że nigdy
do czegoś podobnego nie dojdzie.
Nie należy potępiać całego projektu
z powodu jednej wpadki.
- Chcę rozmawiać z gen. Ripperem.
- To niemożliwe.
Nie interesują mnie już
pańskie rewelacje.
Faceman, czy w pobliżu Burpelson
stacjonują jakieś jednostki?
Zaraz sprawdzę, sir.
Halo...
Miałaś do mnie nie dzwonić.
Nie wiesz, gdzie się znajduję?
Nie mogę teraz rozmawiać.
Prezydent mnie potrzebuje.
Co pan myśli o obronie cywilnej?
Nie chodzi mi tylko o seks.
Szanuję cię jako człowieka.
Pewnego dnia zostaniesz
generałową Turgidson.
Wracaj do łóżka.
Buckie będzie w domu już wkrótce.
Pamiętaj o modlitwie.
23 Dywizja Powietrzno Desantowa
stacjonuje 7 mil od bazy.
Niech namierzą gen. Rippera
i połączą go ze mną.
- Tak jest.
- Panie prezydencie...
Jeśli mogę się wtrącić,
Baza w czasie Czerwonego Alarmu jest
dobrze zabezpieczona.
Może być wiele ofiar w ludziach.
Z całym szacunkiem, moi chłopcy
bez trudu sobie z nimi poradzą.
Chciałbym, jeśli można,
powiedzieć jeszcze kilka słów.
Proszę bardzo, generale.
Po pierwsze: szansa na odwołanie
843 eskadry bombowców
z minuty na minutę maleje.
Po drugie: za 15 minut Ruscy
wykryją naszych na radarze.
Po trzecie: wściekną się
i poślą na nich wszystko, co mają.
Po czwarte: jeśli nie zabezpieczymy się
jakoś przed odwetem,
czeka nas całkowita porażka.
Po piąte: jeśli z kolei my
przypuścimy frontalny atak na ich poligony,
możemy wygrać.
Mamy przewagę liczebną.
Na każdy cel możemy posłać 3 rakiety
i nadal zachować rezerwę.
Po szóste: nieoficjalne badania,
jakie przeprowadziliśmy,
wykazały, że zniszczylibyśmy
90% ich potencjału nuklearnego.
Przetrwalibyśmy, gdyż straty zadane
przez ich zdziesiątkowane siły
byłyby naprawdę niewielkie.
Polityka amerykańska zabrania nam
ataku atomowego.
Gen. Ripper zdążył już
się jej sprzeniewierzyć.
Było to sprzeczne
z polityką naszego kraju.
Panie prezydencie...
zbliża się chwila prawdy dla nas
i dla narodu.
Prawda nie zawsze jest przyjemna.
Musimy jednak wybrać jeden
z dwóch nienajlepszych
powojennych scenariuszy.
Jeden z 20 milionami ofiar,
drugi z 150 milionami zabitych.
- Przecież to ludobójstwo.
- Nie da się uniknąć strat.
Ale tylko 10 do 20 milionów.
Najwyżej! To zależy od okoliczności.
Nie chcę przejść do historii
jako następca Hitlera.
Troszczy się pan bardziej o własny wizerunek,
niż o Amerykanów?
Generale, chyba już dość
od pana usłyszałem.
Panie prezydencie,
ambasador czeka.
- Bardzo się denerwuje.
- Proszę go wprowadzić.
Rosyjski ambasador?
Owszem.
Zostanie wpuszczony
do Centrum Dowodzenia?
Sam go wezwałem.
Wie pan, jakie to poważne naruszenie
warunków bezpieczeństwa?
Zobaczy wszystko.
Nawet tablicę strategiczną.
Właśnie o to nam chodzi.
Łączcie mnie z premierem Kissoffem.
Przegląd niezbędnika.
Znajdziecie w nim: automat kaliber 45,
dwa pudełka amunicji.
Racje żywności w koncentracie
na cztery dni.
Apteczkę, a w niej morfinę,
witaminy, środki pobudzające,
nasenne i uspokajające.
Miniaturowy słowniczek oraz Biblię.
100 dolarów w rublach
oraz 100 dolarów w złocie.
9 paczek gumy do żucia.
Paczkę prezerwatyw, 3 szminki,
3 pary nylonowych rajstop...
W Vegas można by się z tym
nieźle zabawić.
- Nie macie świeżych ryb?
- Nie, proszę pana.
Gdyby jaja były świeże,
zjadłbym dwa na miękko.
- Zapaliłbym też kubańskie cygaro.
- Zaraz się tym zajmę.
Proszę spróbować tych z Jamajki.
Dziękuję, ale nie popieram
tych imperialistycznych hultajów.
Pozwolimy, aby ten komunistyczny
śmieć nami pomiatał?
Premiera Kissoffa nie ma na Kremlu.
Zadzwońcie pod B86543 w Moskwie.
Teraz nie zastaniecie go w biurze.
Nasz premier to wybraniec ludu,
ale jest również człowiekiem.
- Co pan powiedział?
- Że to zboczeniec i ateista!
Składam oficjalny protest...
Chyba mamy połączenie.
Parszywy komuch!
Proszę się uspokoić.
Jesteśmy w Centrum Dowodzenia!
Co tu się dzieje?
Ten nieudacznik chciał mnie wrobić.
Przeklęty komuch fotografował
tablicę strategiczną!
Panie ambasadorze!
Ten kretyn próbował podrzucić
mi aparat.
Łże jak pies!
Nie słyszałem, żeby ktoś
się kiedyś tak tutaj zachowywał.
Panie prezydencie,
zaraz powinien podejść do telefonu.
- Trzeba im oddać sprawiedliwość.
- Ciężarówki wyglądają na prawdziwe.
- Ciekawe, skąd je wytrzasnęli?
- Pewnie z demobilu.
Strzelać z odległości 200 metrów.
Proszę powiedzieć, gdzie pan jest i,
że słucha pan naszej rozmowy.
I ani słowa więcej.
Aleksy.
- Proszę cię.
- Nie mam telefonu.
Dajcie mu słuchawkę.
Wszystko przekazałem.
Ale on chyba jest na bani.
Halo Dimitr...
Źle cię słyszę.
Możesz przyciszyć muzykę?
Znacznie lepiej.
Tak.
Teraz możemy porozmawiać.
Dobrze cię słychać.
Mnie też?
Świetnie.
Czyli, jak sam stwierdziłeś,
obu nas dobrze słychać.
To dobrze,
że ty i ja mamy się niezgorzej.
Zgadzam się.
To cudowne mieć się dobrze.
Posłuchaj...
Pamiętasz nasze wątpliwości
związane z bombą.
Bombą, Dimitrze.
Bombą wodorową.
Opowiem ci po kolei...
Jeden z dowódców bazy miał jakiś...
Coś mu się pokręciło.
No wiesz pokręciło.
Popełnił wielkie głupstwo.
Powiem ci co.
Rozkazał, by jego bombowce...
zaatakowały twój kraj.
Pozwól mi dokończyć.
A jak, według ciebie, się czuję?
Możesz to sobie wyobrazić?
A dlaczego niby dzwonię?
Żeby cię usłyszeć?
Jasne, że lubię z tobą rozmawiać.
Jasne, że chciałem cię usłyszeć.
Pragnę cię jednak poinformować,
że stała się rzecz straszna.
Dzwonię jako przyjaciel.
Gdyby było inaczej...
to byś nie odebrał telefonu.
Do wyznaczonych celów dotrą za godzinę.
Jestem pewien.
Rozmawiałem już z twoim ambasadorem.
To nie jest żaden podstęp.
Pragniemy, byście skierowali tam
wszystkie siły.
Dostaniecie plany lotów
oraz lokalizację celów.
Jeśli nie uda się nam ich odwołać...
To chyba...
Będziecie musieli pomóc nam
zniszczyć te samoloty.
Wiem, że to nasi chłopcy.
Do kogo mam zadzwonić?
Do kogo?
Przepraszam, ale słabo cię słychać.
Naczelne Dowództwo Ludowe
Obrony Powietrznej.
Gdzie to jest? W Omsku.
Tak...
Uprzedź ich, dobrze?
Masz przy sobie numer telefonu?
Rozumiem.
Połącz się z informacją w Omsku.
Też mi przykro, Dimitr.
I to bardzo.
Dobrze, tobie jest bardziej przykro,
ale mi też jest przykro.
Nie mów, że jest ci bardziej
przykro ode mnie.
Potrafi mi być tak samo
przykro jak tobie.
Tak. Jest tutaj.
Chcę z panem rozmawiać.
Chwileczkę.
O co chodzi?
- Szaleni głupcy...
- Co się stało?
- Machina Zagłady.
- Co to takiego?
Urządzenie, które całkowicie zniszczy
życie na Ziemi.
Mandrake, widziałeś,
żeby komuchy piły wodę?
Raczej nie, Jack.
Piją wyłącznie wódkę, prawda?
Wody, nigdy.
Tak mi się wydaje.
Owszem.
Komuch nie tknie wody...
i ma ku temu powodu.
Tak Nie wiem,
do czego zmierzasz.
Mówimy o wodzie.
Woda jest źródłem życia.
70% powierzchni Ziemi
składa się z wody.
Czy wiesz...
że i ty składasz się z 70% wody?
Jako ludzie potrzebujemy
świeżej, czystej wody,
aby odnawiać nasze
cenne płyny ustrojowe.
- Zaczynasz kapować?
- Tak.
Mandrake...
Zastanawiałeś się kiedyś, czemu piję
tylko wodę destylowaną i deszczówkę?
I czysty alkohol zbożowy?
Zwróciłem na to uwagę.
Słyszałeś może o czymś takim
jak fluoryzacja wody?
Owszem, słyszałem.
- Wiesz, na czym to polega?
- Nie mam pojęcia.
Czy wiesz, że fluoryzacja
jest najpotworniejszym
z komunistycznych spisków?
To gra dla dwojga, żołnierzu.
Niezły strzał.
- Chodź tu, Mandrake.
- Do mnie mówisz, Jack?
Pomóż mi przy
taśmie z nabojami.
Nie mam zbyt wielkiego doświadczenia
w tych sprawach.
W moim starym spitfirze
naciskałem guzik.
Podejdź no tu.
Chętnie...
ale pękła mi szyna w nodze.
- Co takiego?
- Szyna.
Mam sztuczną nogę.
Swoją straciłem w czasie wojny.
Zbliż się.
Czerwoni nadchodzą.
Powstanie mnóstwo
radioaktywnych odpadów.
Za 10 miesięcy Ziemia
będzie martwa jak Księżyc.
To śmieszne.
Nasze badania dowodzą,
że po 2 tygodniach jest już bezpiecznie.
Pewnie nie słyszał pan
o cobalt chlorium G.
Jego okres połowicznego rozpadu
wynosi 93 lata.
Jeśli 50 bomb wodorowych pokryje się
cobalt chlorium G,
po wybuchu powstanie
zabójcza chmura.
Radioaktywny obłok
otoczy Ziemię na 93 lata!
Komunistyczna popelina!
Chyba pan mnie nie rozumie.
Czy premier grozi,
że uruchomi to urządzenie?
Nie, Machina Zagłady
włączy się samoczynnie.
Jeśli ktoś spróbuje ją wyłączyć,
natychmiast eksploduje.
To jakaś komunistyczna sztuczka.
Marnujemy czas.
- Zaraz nas rozwalą.
- Kompletne szaleństwo.
- Po co konstruować coś takiego?
- Chodziło o koszty.
Wyścig zbrojeń, podbój kosmosu,
wyścig inicjatyw pokojowych.
Ludzie żądali większej ilości rajstop i pralek.
Machina kosztowała ułamek sumy,
przeznaczonej na obronę.
Ponieważ mieliście podobne plany,
obawialiśmy się luki atomowej.
- Nic mi o tym nie wiadomo.
- Czytaliśmy o tym w New York Timesie.
Doktorze Strangelove,
czy mamy takie plany?
Chwilkę, panie prezydencie.
Jako dyrektor Ośrodka Badawczo-Rozwojowego
zleciłem w ubiegłym roku
testy nad podobnym projektem.
Opierając się na odkryciach
Bland Corporation
doszedłem do wniosku, że nie jest to
dobry środek odstraszający,
z powodu, który teraz jest
aż nadto oczywisty.
Więc, rzeczywiście można zbudować
takie urządzenie?
Technologia, potrzebna przy jego konstrukcji
znajduje się w rękach
nawet najmniejszych potęg nuklearnych.
Konieczna jest tylko wola działania.
Jak to możliwe,
że nie da się jej rozbroić?
To nie tylko możliwe,
ale konieczne.
Na tym opiera się cały pomysł.
Odstraszanie, to sztuka
wywoływania w umyśle wroga
strachu przed atakiem.
Z powodu zautomatyzowania
procesu podejmowania decyzji
eliminując współczynnik ludzki,
Machina Zagłady jest straszliwa
i łatwa do zrozumienia.
Jest całkowicie niezawodna.
Szkoda, że takiej nie mamy.
Jak się ją uaktywnia?
Niezwykle prosto.
Zakopuje się w ziemi
nieograniczoną ilość bomb.
Następnie podłącza się je
do ogromnego systemu komputerowego.
Ściśle określone okoliczności,
w jakich bomby mają zostać odpalone,
wprowadza się na taśmie
do banku pamięci...
Strangelove? Co to za nazwisko?
Z pewnością nie niemieckie.
Zmienił je. Dawniej
nazywał się Merkwurdigliebe.
Czyli Szwab...
Machina Zagłady traci na znaczeniu,
jeśli jej istnienie...
trzymane jest w tajemnicy.
Dlaczego nic nie ogłosiliście?
Czekaliśmy na kolejny Zjazd Partii,
który odbędzie się w poniedziałek.
Premier uwielbia niespodzianki.
POKÓJ TO NASZA MISJA
Za mną, Mandrake.
Podaj taśmę.
Może schronimy się gdzieś
przed fruwającym szkłem?
Nic się nam nie stanie.
Oprócz fluoryzacji wody,
prowadzi się też badania
nad fluoryzacją soli, mąki,
soków, zup, cukru, mleka.
I lodów, Mandrake!
Lodów, które jedzą dzieci.
- Wiesz, kiedy się to zaczęło?
- Nie wiem.
W 1946 roku!
Czy to nie zbiega się w czasie
z początkiem spisku komuchów?
Przecież to jasne jak słońce!
Obca substancja zostaje wprowadzona
do naszych płynów ustrojowych.
Bez naszej wiedzy.
Nie mamy wyboru.
Tak właśnie postępują
bezwzględne czerwone łobuzy.
Jack, powiedz mi...
kiedy zacząłeś opracowywać...
swoją teorię?
Cóż...
uświadomiłem to sobie...
podczas aktu miłosnego.
Poczułem się strasznie zmęczony.
A potem pojawiła się pustka.
Na szczęście potrafiłem właściwie
zinterpretować te odczucia.
- Utrata substancji.
- Tak.
Zapewniam cię,
że to się już nie powtórzyło.
Kobiety widzą we mnie siłę...
i pragną mej życiowej substancji.
Nie unikam ich, Mandrake.
Lecz substancję wstrzymuję.
Tak...
- Chłopcy musieli skapitulować.
- No, właśnie.
Skoro nadal mamy czas,
może zawrócimy bombowce...
Traktowałem ich jak własne dzieci.
Zawiedli mnie.
Mylisz się, Jack.
Na pewno robili, co w ich mocy.
Wierzę, że ginęli, myśląc o tobie Jack.
Zmarnowało się trochę wody.
Nigdy nic nie wiadomo.
Spójrz na mnie.
Czy wyglądam na wysuszonego?
Piję mnóstwo wody.
Można by mnie nazwać wodnikiem.
Przysięgam, że moje płyny ustrojowe
są w porządku.
- W jak najlepszym.
- Byłeś jeńcem wojennym?
Czas ucieka.
Słucham?
- Czy byłeś jeńcem wojennym?
- Owszem.
- Torturowali cię?
- Tak.
Japończycy.
Przykra historia.
- Co się stało?
- Trudno mi o tym teraz myśleć.
Kazali mi harować przy budowie kolei.
Kładłem tory pod japońskie ciuchcie.
Udało im się z ciebie coś wyciągnąć?
Nie...
Chyba w ogóle im na tym nie zależało.
Chcieli się zabawić.
Dziwne, że produkują takie dobre
aparaty fotograficzne.
Te błazny na zewnątrz będą próbowały
wydobyć ode mnie szyfr siłą.
Pewnie masz rację.
- Czy wytrzymam?
- Nikt tego nie wie.
Radzę ci, abyś zdradził mi szyfr,
a jeśli spróbują jakichś sztuczek,
razem stawimy im czoło.
Ty będziesz strzelał,
a ja podawał naboje.
Wierzę w życie po śmierci.
Wiem, że odpowiem za to, co zrobiłem
i chyba jestem gotowy.
Oczywiście, że jesteś.
Sam jestem religijnym człowiekiem.
Wierzę w te wszystkie rzeczy.
Upuściłeś broń.
Pozwól, że ci pomogę.
Wiesz co? Mam nadzieję,
że wyjawisz mi ten szyfr.
Chcesz się odświeżyć?
To zawsze dobrze robi.
Zimny okład na kark,
tego nam trzeba. No i szyfru.
Możemy zabawimy się w zgadywankę?
Postaram się trafić...
Drugi pilot do nawigatora.
Mam odczyt zbiorników paliwa.
109.000.
79.000 w głównym i 30.000 rezerwy.
Wystarczy na 7 godzin i 15 minut.
Kapitanie, coś się pojawiło na radarze.
Odległość: 60 mil.
Przybliżona prędkość: 3 Machy.
To chyba pocisk.
Potwierdzam. Atak rakietowy.
Manewr unikowy w prawo.
Wciąż się zbliża.
Odległość: 50 mil.
Kontynuować manewr.
- Włączyć zakłócanie naprowadzania.
- Włączone.
Wciąż leci za nami.
Kontynuować manewr.
Zaktywować naprowadzanie elektroniczne.
Pocisk zmniejsza dystans.
Odległość: 30 mil.
Nadal się zbliża.
Kontynuować manewr unikowy.
Odległość: 20 mil.
Wciąż się zbliża.
- Przesterować zakłócanie.
- Przesterowane.
Odległość: 10 mil. Odchyla się.
Manewr unikowy.
Odchylenie się zwiększa.
Odległość: 8 mil.
Odchylenie nadal się zwiększa.
Odległość: 6 mil.
Odległość: 4 mile.
Odległość: 2 mile.
Odległość: 1 mila.
Detonacja!
- Odłączyć dźwignię startową.
- Odłączona.
- Pełne zasilanie.
- Jest.
Zasilanie główne.
Zasilanie awaryjne.
- Gaśnice.
- Tak jest.
Wlewy. Przepustnice.
Pełna moc.
Peace on earth.
Pokój na ziemi.
Peace on earth. P, O, E.
Purity of essence. P, O, E.
- Ręce na głowę.
- Kim pan jest, do diabła?
Ręce na głowę.
To ma być mundur?
Owszem, mundur RAF.
Pułkownik Mandrake.
Zastępca generała Rippera.
- Gdzie generał?
- Leży martwy w łazience.
- Czyli gdzie?
- Tuż obok.
Niech się pan nie wygłupia.
Potrafię zawrócić eskadrę.
Ręce na głowę i żadnych sztuczek.
- Masz świadków?
- Przecież się zastrzelił.
- W trakcie golenia?
- Pułkowniku "Nietoperzu" Guano...
Wydaje mi się, że wiem,
jaki jest ten szyfr.
Wciąż się powtarza peace on earth,
albo purity of essence.
Połóż ręce na czubku głowy.
Idziemy.
Generał Ripper oszalał
i posłał całą eskadrę na Sowietów.
- O czym mówisz?
- Zaraz się dowiesz.
Czerwony telefon jest połączony
z Dowództwem Lotnictwa...
I mam nadzieję.
Kurcze!
Zniszczyli go twoi ludzie podczas
tej głupawej strzelaniny.
Jasne!
Zmarnowałem przez ciebie kupę czasu.
Na zewnątrz są ranni.
Rusz się.
Żadne radio nie działa,
z CRM114 włącznie.
Nawalił system samozniszczenia.
Ogień ugaszono.
Włączono zasilanie awaryjne.
Nawigator.
Tracimy paliwo z szybkością
162 litrów na minutę.
Uda się więc dotrzeć
do wyznaczonych celów.
Ale nie dolecimy już do żadnej bazy,
ani neutralnego terytorium.
Moglibyśmy jednak wylądować
przy statku meteorologicznym.
Współrzędne: 003,691 .
Nie działają trzy silniki
i jesteśmy dziurawi jak sitko.
Radio zdechło i tracimy paliwo.
Mamy jednak przewagę:
Na tej wysokości mogą dostać nas
harpunem, ale nie radarem.
- Dokąd mnie zabierasz?
- Do bramy głównej.
Co się, według pana,
tutaj wydarzyło?
Wie pan, co? Uważam,
że jest pan perwersyjnym zbokiem.
Sądzę, że odkrył to gen. Ripper.
Ruszaj się pan!
Nic nie wiem o planach ataku na Rosję.
Polecono mi skontaktować generała
z prezydentem.
- Z prezydentem...
- O co znowu chodzi?
Chce rozmawiać z Ripperem,
ale on nie żyje, prawda?
Ponieważ jestem jego zastępcą,
prezydent musi rozmawiać ze mną.
Może linia działa.
- Chcesz gadać z prezydentem?
- Muszę.
Jeśli nie odłożysz spluwy,
sąd polowy tak cię urządzi,
że z radością będziesz nosił mundur
babci klozetowej!
Dobra. Połącz się z prezydentem
Stanów Zjednoczonych.
Jakieś perwersje, a odstrzelę ci łeb.
Mówi pułkownik Mandrake
z bazy lotniczej w Burpelson.
Sprawa jest bardzo pilna,
więc proszę mnie połączyć
z prezydentem w Waszyngtonie.
Burpelson 39180.
Jestem śmiertelnie poważny.
Z prezydentem Stanów Zjednoczonych.
Nie mam drobnych.
Może na koszt odbiorcy?
Chwileczkę.
Masz 55 centów?
Czy myślisz, że ruszam w bój
z portfelem w kieszeni?
Czy mogę zamówić zwykłą rozmowę?
Jak to się nazywa?
Międzymiastową?
Kurde! Brakuje mi 20 centów.
Proszę jeszcze zaczekać.
Automat z Coca-Colą.
Odstrzel zamek.
- W środku powinny być drobne.
- To własność prywatna.
Czy wyobrażasz sobie,
co cię spotka, gdy się dowiedzą,
że przeszkodziłeś w wykonaniu
telefonu do prezydenta?
Pomyśl tylko! Strzelaj!
Z karabinu!
Do tego służą kule!
Dobra, jak sobie chcesz.
Lecz jeśli nie uda ci się
skontaktować z prezydentem...
odpowiesz przed Coca-Cola Company.
Kontrola Sił Powietrznych.
Szyfr O, P, E, jest w trakcie potwierdzania
przez bombowce 843 eskadry.
Oto szczegóły.
Jednostki 12, 22, 30 oraz 38
zostały zestrzelone przez wroga podczas akcji.
Inne samoloty odebrały rozkaz powrotu.
Kontrola Sił Powietrznych,
wyłączam się.
Panowie!
Panowie, panie prezydencie.
Nie jestem sentymentalny, lecz wiem,
co się dzieje w waszych sercach.
Powinniśmy uczcić tę chwilę
krótką modlitwą.
Panie!
Słyszeliśmy już łopot
skrzydeł anioła śmierci
nad naszymi głowami.
Ocaliłeś nas od zagłady...
Pan wybaczy, ale dzwoni premier Kissoff.
Jest bardzo zirytowany.
Wyciek paliwa z czynnych silników
coraz większy.
205 litrów na minutę.
Pozostało nam około 8790 litrów.
Potwierdzam.
205 na minutę
oraz 8790 w zbiornikach.
To jakaś pomyłka, Dimitrze.
Nie, jestem pewien.
Całkowicie.
Chwileczkę. Twierdził,
że jeden z samolotów nie zawrócił.
Podobno kieruje się w stronę
bazy rakietowej w Lapucie.
To niemożliwe.
Proszę spojrzeć na tablicę.
34 jednostki. 30 zawróciło.
4 strącono, w tym jeden do Laputy.
Wszystkie samoloty, prócz strąconych,
zostały odwołane.
Zaczekaj.
Mówią, że zestrzelili tylko 3.
Czwarty może być jedynie trafiony.
Panie prezydencie,
węszę tu jakiś komunistyczny przekręt.
Może Kissoff kłamie
i chce nas zaatakować...
Jeśli to prawda
i samolot zrzuci bombę na cel,
to czy w ten sposób uruchomi
Machinę Zagłady?
Jesteś pewien?
W takim razie musicie go zestrzelić.
Uczymy ich latać
poniżej pułapu radarowego.
Na pewno obrona przeciwlotnicza
potrafi go zatrzymać.
Jeśli Machina zadziała,
obaj wyjdziemy na tym paskudnie.
W takiej chwili nie powinieneś się unosić.
Przestań bujać w obłokach.
Nie...
Po prostu się denerwuję.
Celem głównym jest Laputa,
a drugorzędnym Borczewo.
Musisz mi uwierzyć.
Mogę ci coś...
Doradzić?
Skieruj wszystkie siły do tych 2 sektorów,
a na pewno ich trafisz.
Jeśli będziemy tracić paliwo
z taką szybkością,
nie uda nam się dolecieć
nawet do celu głównego.
Mówiłeś co innego!
Na podstawie poprzednich odczytów.
Mamy tam dolecieć, słyszysz?
Tyle mówią liczby. Ale dotrzemy
do statku meteorologicznego.
Pal!
Nie zostaliśmy tu skierowani na próżno.
Nowy cel.
Przy takim uszkodzeniu mamy szansę
osiągnąć cel 384.
Współrzędne: 003,691 .
Później wrócilibyśmy na statek.
- Co to jest?
- Wyrzutnia rakietowa.
Dobra, niech będzie 384.
Informujcie mnie o wszystkim.
Trzymajmy lepiej kciuki.
Tkwimy w tym po uszy.
Całkowicie cię popieramy.
Linia nie będzie zajęta.
Zgoda.
Czy samolot naprawdę
może się przedrzeć?
Jeśli wolno...
Ruscy dużo gadają,
ale to nieuczone głąby.
Nie potrafią zrozumieć maszyn tak jak my.
Nie chcę nikogo obrazić.
Wiemy, że Ruscy są odważni.
Dali popalić nazistom.
- Może się pan trzymać tematu?
- Więc...
Jeśli pilot jest dobry, bystry...
poradzi sobie.
Powinniście to sami zobaczyć.
Bombowiec, taki jak 52...
podsmaża kurczaki na podwórku.
- Więc, istnieje taka możliwość?
- Czy istnieje? Jasne!
Zbliżamy się do celu.
Odległość: 10 mil.
Przełączcie się na tryb pomarańczowy.
Można sprawdzać.
Przejmij stery.
- Celownik gotowy.
- Bombardier gotów.
Obwody włączone. Elektroniczne,
barometryczne, zegar i zapłon.
Bezpiecznik.
Opóźniacz numer trzy.
Obwody sprawdzone.
Testujemy.
Bomba uzbrojona, sir.
Włączyć główny przycisk spustowy.
Wskaźniki na maksymalne wychylenie.
Detonator na zero.
Zwolnić pierwszy bezpiecznik.
Zwolniony.
Zwolnić drugi bezpiecznik.
Sprawdzić obwody luku.
ZAMKNIĘTE
Obwody luku nie reagują.
- Czerwone światło.
- Obwody rezerwowe.
- Wciąż nie działa.
- Zasilanie awaryjne.
Włączone.
Nadal nie działa.
- Otwieranie ręczne.
- Potwierdzam.
Nadal nie działa.
Przewód musi być przerwany.
- Rozwalcie nity!
- Tak jest.
Nadal nie działa.
Popsuły się obwody robocze.
Przygotujcie się do podejścia.
Zaraz wracam.
Tak trzymać, chłopcy.
Sam otworzę luk.
Sprawdzian współrzędnych.
Odległość: 8 mil.
Tak, 8 mil.
Komputer naprowadzający.
Odległość: 7 mil.
Nanieś poprawkę minus 7.
- Ustawić wskaźnik przyspieszenia.
- Ustawiony.
- Odległość: 6 mil.
- Tak. 6 mil.
Transponder impulsowy.
Odległość: 5 mil.
5 mil.
Naprowadzanie na tryb zerowy.
- Odległość: 4 mile.
- Tak. 4 mile.
Ręczne sterowanie.
- Odległość: 3 mile.
- Tak. 3 mile.
Cel w polu widzenia!
Gdzie się podział major Kong?
Co się dzieje z majorem?
Istnieje szansa, że garstka ludzi
przetrwa katastrofę.
To byłoby niezbyt trudne.
Na dnie naszych najgłębszych
szybów kopalnianych.
Promieniowanie nie przeniknęłoby
na kilometry w głąb ziemi.
W ciągu kilku tygodni można by
urządzić wygodną przestrzeń życiową.
- Jak długo musielibyśmy tam tkwić?
- Niech się zastanowię...
Cobalt chlorium G...
Okres połowicznego rozpadu...
Zapewne jakieś sto lat.
Czy można mieszkać pod ziemią
przez całe sto lat?
To nie byłoby takie trudne,
mein Fuhrer...
Prezydencie. Reaktory jądrowe
dostarczałyby energii bez końca.
W szklarniach hodowano by rośliny.
Można by tam trzymać zwierzęta,
a później je zarzynać.
Trzeba by wykonać szybki przegląd
odpowiednich kopalni.
Zmieściłoby się w nich
kilkaset tysięcy ludzi.
Nie chciałbym dokonywać selekcji.
Można by się z tym uporać
za pomocą komputera.
Brałby pod uwagę wiek,
zdrowie, wydajność seksualną,
inteligencję i kilka dodatkowych,
lecz niezbędnych umiejętności.
Powinno się uwzględnić
członków rządu i wojskowych,
aby kultywować zasady przywództwa
oraz tradycję.
Rozmnażaliby się jak króliki,
nie mając nic innego na głowie.
Przy stosunku 10 kobiet na jednego mężczyznę
w ciągu 20 lat osiągnęliby obecny
poziom produktu narodowego.
Czy owa garstka ocalonych
nie byłaby tak pogrążona w smutku,
że woleliby umrzeć niż żyć dalej?
Nie, pan wybaczy.
Gdy zejdą do kopalń,
na górze będzie jeszcze normalnie.
Żadnych tragicznych wspomnień,
jedynie lekka tęsknota.
Oraz ciekawość tego,
co się zdarzy.
Doktorze...
Wspomniał pan o liczbie kobiet
na jednego mężczyznę.
Czy porzucono by model
związków monogamicznych?
W odniesieniu do mężczyzn?
Niestety, trzeba się poświęcić
dla przyszłości gatunku.
Ponieważ każdy mężczyzna
będzie zobowiązany do rozrodu...
kobiety wyselekcjonuje się
ze względu na ich atrakcyjność,
która musi być niezwykle stymulująca.
- Niezwykle interesujący pomysł.
- Dziękuję panu.
Powinniśmy na to spojrzeć
z wojskowego punktu widzenia.
Przypuśćmy, że Ruscy
ukryją jakieś bomby, a my nie.
- Po stu latach zdobyliby władzę.
- No właśnie, panie prezydencie.
Mogliby próbować odebrać nam
szyby kopalniane.
Naiwnością byłoby sądzić,
że ich polityka zmieni się w tym czasie.
Musimy czuwać,
by nie udało im się wygrać.
Jeśli będą się rozmnażać szybciej od nas,
zdobędą liczebną przewagę!
Panie prezydencie,
chrońmy się przed luką kopalnianą!
Mam pewien plan, sir...
Mein Fuhrer, ja chodzę!
Synchro: MaAd